อภิปรัชญาคืออะไร? 
เริ่มต้นตั้งแต่สมัยกรีกโบราณ ซึ่งมีความสงสัยเกี่ยวกับปฐมธาตุของ
โลก ต่างคนต่างพยายามหาคำตอบเกี่ยวกับคำถามที่ว่า อะไรเป็นปฐมธาตุ
ของโลก หรืออะไรเป็นบ่อเกิดของโลก บางคนบอกว่า น้ำ เป็นปฐมธาตุของ
โลก บางคนบอกว่า ดิน เป็นปฐมธาตุของโลก เหล่านี้เป็นต้น การยึดถือ
แนวความคิดอย่างนี้ล้วนแล้วแต่เกิดขึ้นมาจากความสงสัยเพื่อต้องการค้นหา 
หรือสืบค้นความแท้จริงของโลก 

ลักษณะการคิดเช่นนี้ เป็นการคิดเกี่ยวกับสาขาของปรัชญาสาขาหนึ่ง 
ซึ่งเรียกว่า “อภิปรัชญา” (Metaphysics)

อภิปรัชญา
ปรัชญาสาขาที่ว่าด้วย "ความจริง" ของโลกหรือจักรวาล และชีวิตมนุษย์
ความจริงที่"อภิปรัชญา" แสวงหานี้ คือ ความจริงอันเป็นพื้นฐานที่สุด ที่เรียกว่า(ultimate Reality)
อะไรคือเนื้อแท้ของโลก?
โลกเปลี่ยนแปลงไปอย่างไร?
อะไรคือเนื้อแท้ของมนุษย์?
มนุษย์เป็นอิสระหรือไม่?

ความเป็นมาของอภิปรัชญา 
(History of Metaphysics) 
ดังที่ทราบมาแล้วว่า คำว่า “อภิปรัชญา” (ปรัชญาอันยิ่งใหญ่, ความรู้อัน
ประเสริฐที่ยิ่งใหญ่) มาจากภาษาอังกฤษว่า “Metaphysics” ซึ่งมีรากศัพท์มาจาก 
Meta + Physics รวมกันแล้วแปลว่า “สภาวะที่อยู่เหนือการสัมผัส” นั่นหมายถึงว่า 
อภิปรัชญา เป็นปรัชญาที่เกี่ยวกับสิ่งที่อยู่เหนือการรู้เห็นทั่วไป 
พระเจ้าวรวงศ์เธอ กรมหมื่นนราธิปพงศ์ประพันธ์ ได้อธิบายไว้ว่า การให้
ความหมายหรือการแปลศัพท์ของคำว่า Metaphysics นั้นจะแปลตามมูลศัพท์หาได้
ไม่ เพราะว่าคำนี้เกิดขึ้นมาจากความบังเอิญ นั่นคือหลังจากที่เพลโต้ (Plato) และ
อริสโตเติ้ล (Aristotle) ได้ทำให้วิชา Philosophy เจริญขึ้น เพลโต้ถือว่า วิชานี้เป็น
วิชาที่เกี่ยวกับความจริงที่ไม่เปลี่ยนแปลง แต่อริสโตเติ้ล (Aristotle) มีความคิดเป็น
วิทยาศาสตร์ ในหนังสือที่อริสโตเติ้ล แปลและเรียบเรียงขึ้นเล่มหนึ่งได้นำเอาเรื่อง 
First Philosophy มาเรียงไว้ในตอนท้าย ๆ ซึ่งต่อมาจากเรื่องฟิสิกส์ หรือปรัชญา
ธรรมชาติ (Natural Philosophy)

ความหมายของอภิปรัชญา 
พระเจ้าวรวงศ์เธอ กรมหมื่นนราธิปพงศ์ประพันธ์ ทรงบัญญัติขึ้นเพื่อใช้คู่กับ
คำว่า“Metaphysics” เป็นคำมาจากภาษาสันสกฤต อภิ : ยิ่ง,ปฺร : ประเสริฐ 
ชฺญา : ความรู้รู้เข้าใจ 
เมื่อรวมกันแล้ว จึงแปลว่า ความรู้อันประเสริฐที่ยิ่งใหญ่ เป็นวิชาที่ว่า
ด้วยความแท้จริงของสรรพสิ่ง

ในพจนานุกรมฉบับราชบัณฑิตยสถาน พ.ศ. 2525 ได้นิยามความหมาย
ของค าว่า “อภิปรัชญา” เอาไว้ว่า “สาขาหนึ่งของปรัชญา ว่าด้วยความ
แท้จริง ซึ่งเป็นเนื้อหาสำคัญของปรัชญา”

บ่อเกิดแนวความคิดทางอภิปรัชญา 
นักปราชญ์ทั้งหลายได้กล่าวถึงเหตุที่ท าให้เกิดความคิดทาง
อภิปรัชญาไว้ต่าง ๆ กัน แต่เมื่อสรุปแล้ว มีอยู่ 5 ประการ ดังต่อไปนี้ 
1. ความอยากรู้อยากเห็นในความเป็นไปของธรรมชาติ 
สิ่งใดก็ตามที่เป็นสิ่งลี้ลับ เข้าใจยาก เป็นสิ่งเหนือธรรมชาติ มนุษย์
ย่อมจะต้องการอยากรู้อยากเห็นในสิ่งนั้น ๆ เมื่อมีปรากฏการณ์ทางธรรมชาติ
เกิดขึ้น จึงพยายามค้นคว้าเพื่อให้รู้ เข้าใจในปรากฏการณ์เหล่านั้น
2. ความบกพร่องของสัตว์โลก
สัตว์โลกมีความบกพร่องในการดำเนินชีวิต จึงเกิดความไม่พอใจเกิดความ
สงสัยว่า ทำไมคนเราจึงไม่เหมือนกัน เกิดมาแล้วทำอย่างไรจึงจะดำรงชีวิต
อยู่ได้ แล้วพยายามคิดหาทางแก้ไขเหตุการณ์ต่างๆ ให้ดีขึ้นกว่าเดิม
3. ความต้องการให้สังคมมีระเบียบ
เมื่อสังคมหรือชุมชนจะต้องมีระเบียบแบบแผนที่ดีในการจัดระเบียบคนในสังคม
นั้นๆ ให้มีการเป็นอยู่ด้วยความเรียบร้อย แต่ถ้าหากขาดระเบียบแบบแผนที่ดี 
ระเบียบแบบแผนที่มีอยู่ไม่เข้ากับสภาพความเป็นอยู่ของประชาชนแล้ว สังคมก็
จะสับสนวุ่นวาย จำเป็นจะต้องคิดค้นหาปทัฏฐานของสังคมส่วนรวม ทั้งนี้
เพื่อให้เกิดความสงบสุข ความเรียบร้อยและปลอดภัยแก่ชุมชน
4. ความต้องการกฎเกณฑ์ที่แน่นอนในการปกครอง
การเมือง หรือการปกครองจะต้องมีกฎเกณฑ์ ซึ่งกำหนดขึ้น
เพื่อความสงบเรียบร้อยทางบ้านเมือง ประชาชนจะรู้สึกผิดหวัง ถ้า
บ้านเมืองขาดหลักการปกครองที่ดี มีคุณธรรม จึงต้องมีการคิดค้นหา
วิธีการใหม่ ๆ ขึ้นเป็นก าหนดกฎเกณฑ์ของสังคม
5. อำนาจของพระเจ้ามีมากเกินไป
ศาสนาโดยเฉพาะศาสนาเทวนิยม สอนให้เชื่อในเรื่อง พระเจ้า 
ซึ่งมีอำนาจมากมาย ไม่มีขอบเขตจำกัด จึงท้าทายผู้มีสติปัญญาให้มีการ
ค้นคว้าหาข้อเท็จจริงเกี่ยวกับพระผู้เป็นเจ้าว่า มีจริงหรือไม่ หรือมีอำนาจ
อย่างไร มีอำนาจจริงหรือไม่ เป็นต้น

ในการศึกษาเกี่ยวกับอภิปรัชญาดังกล่าว จึงเกิดมีทฤษฎีอภิปรัชญา
ขึ้นมากมาย แต่ก็อยู่ในลักษณะของ 3 ทฤษฎีหลักคือ

ทฤษฎีสสารนิยม (Materialism)ทฤษฎีนี้พยายามศึกษาค้นคว้าเกี่ยวกับสิ่งที่สามารถ
รับรู้ได้ด้วยประสาทสัมผัส เพราะยอมรับเรื่องของวัตถุ หรือสสารเป็นสิ่งที่มีอยู่จริง จึง
พยายามหาความจริงเกี่ยวกับสสาร
ทฤษฎีจิตนิยม (Idealism) ทฤษฎีนี้พยายามศึกษาค้นคว้าเกี่ยวกับอะไรคือ
ธาตุแท้ของมนุษย์ โดยเน้นไปที่เรื่องของจิต เพราะยอมรับว่า จิต เท่านั้นเป็นสิ่ง
ที่มีอยู่จริง
ทฤษฎีธรรมชาตินิยม (Naturalism) ทฤษฎีนี้พยายามศึกษาค้นคว้าเกี่ยวกับ
เอกภพหรือธรรมชาติว่า อะไรเป็นผู้สร้าง เกิดขึ้นมาได้อย่างไร มีลักษณะเป็น
อย่างไร รวมไปถึงเรื่องของพระผู้เป็นเจ้า ซึ่งถือว่าเป็นผู้มีอำนาจสร้างโลก 
ควบคุมโลก และทำลายโลก เหล่านี้เป็นต้น

ประเด็นสำคัญเกี่ยวกับ
อภิปรัชญา
1. อภิปรัชญาว่าด้วย
เนื้อแท้ของโลก
2. อภิปรัชญาว่าด้วยการ
เปลี่ยนแปลงของโลก
3. อภิปรัชญาว่าด้วย
สารัตถะของมนุษย
4. อภิปรัชญาว่าด้วย
เจตจำนงเสรี(Free Will)

1. อภิปรัชญาว่าด้วยเนื้อแท้ของโลก
กล่าวคือ “อะไรคือความเป็นจริงของโลก” “อะไรเป็นต้นกำเนิดของ
จักรวาล” “อะไรคือเนื้อแท้ของจักรวาล” และ “โลกแห่งความเป็นจริง
ประกอบด้วยอะไรบ้าง”
ความแท้ของโลกที่
สำคัญมีอยู่ 3 ทัศนะ
สสารนิยม (Materialism)
จิตนิยม (Idealism)
ธรรมชาตินิยม (Naturalism)

2.ทัศนคติแท้จริงของโลกเชิงสสารนิยม
หลักสำคัญ
สิ่งและเหตุการณ์ทั้งมวล รวมทั้งชีวิต วิชาน (Consciousness) 
และจิต (Mind) เป็นผลระดับต่าง ๆ ของภาวะเชิงซ้อน และ
พฤติกรรมของวัตถุกายภาพ หรือพลังงานเท่านั้น

สิ่งที่เกิดขึ้นใด ๆ ซึ่งรวมถึงสิ่งทั้งมวล ทั้งที่มีชีวิต และไม่มีชีวิต 
ล้วนเป็นการปฏิบัติการแบบรวมแห่งกฎทางวัตถุ

ไม่มีพระเจ้า หรือภาวะเหนือธรรมชาติใด ๆ อื่นจะนำมาใช้
อธิบายถึงความมีอยู่ของโลกหรือสภาพของโลก

ลักษณะ
1. สสารนิยมเป็นเอกนิยม โดยถือว่า
ปรากฏการณ์ของสสารเท่านั้นเป็นจริง 
กล่าวคือแผ่ไปในที่ว่าง เป็นสิ่งที่มีอยู่
และเกิดขึ้นในที่ว่าง นั่นคือวัตถุอย่าง
หนึ่งกินที่ ณ ที่หนึ่งแล้ว วัตถุอีกอย่าง
หนึ่งจะกินที่นั้นอีกในเวลานั้น ในเวลา
เดียวกันไม่ได้

2. สสารเป็นสิ่งที่กินเวลา (Time)
กล่าวคือจะต้องมีอยู่ในเวลาใดเวลา
หนึ่ง จะมีอยู่ตลอดเวลาไม่ได้ แสดงให้
เห็นว่า โลกหรือจักรวาลมีการ
เปลี่ยนแปลงอยู่ตลอดเวลา ไม่มีอะไร
อยู่คงที่

3. สสารนิยม ยอมรับทฤษฎีหน่วย
ย่อย หรือทฤษฎีอะตอม โดยถือว่า 
สิ่งต่างๆ ประกอบด้วยหน่วยย่อย
หลายหน่วย และหน่วยย่อยนั้น
อาจจะประกอบด้วยหน่วยย่อยลงไป
อีก จนกระทั่งไม่สามารถย่อยหรือ
แยกลงไปอีกได้ 

4. สสารนิยม ยอมรับแนวความคิด
เรื่องการทอนลง (Reductionism)
กล่าวคือสิ่งๆ หนึ่งสามารถแยกได้เป็น
หน่วยย่อย จนถึงอนุภาคที่เล็กที่สุด เช่น 
สังคม ก็ย่อยลงเป็นกลุ่มคนหลายคน 
หรือคน ๆ หนึ่ง ก็ย่อยลงเป็นเซลล์ต่าง ๆ 
มากมาย เป็นต้น

5. สสารเป็นสิ่งที่เราสามารถรู้
ได้ด้วยประสาทสัมผัสทั้ง 5
นอกจากนี้เป็นสิ่งที่ไม่มีอยู่จริง

6. สสารนิยมถือว่า คุณค่า 
(Value) เป็นเพียงสิ่งสมมติขึ้น
เท่านั้น ไม่มีอยู่จริงเหมือนสสาร 
เช่น ดี, ชั่ว, งาม, ไม่งาม, ถูก, 
ผิด เป็นต้น

7.สสารนิยม เชื่อว่าระบบจักรวาลเป็นระบบจักรกล เพราะสสาร
เคลื่อนไหว เปลี่ยนแปลง วิวัฒนาการเองตามกฎกลศาสตร์ ไม่ใช่
เป็นการดลบันดาลของสิ่งเหนือธรรมชาติ ไม่มีสิ่งเหนือธรรมชาติ 
มีแต่ธรรมชาติเท่านั้นที่เป็นจริง

อภิปรัชญาของเฮราคลีตุส
-ไฟต้องเป็นแก่นของสิ่งทั้งปวง ทั้งนี้เพราะว่าไฟนั้น ให้ชีวิต ให้พลังงาน คือมีความเปลี่ยนแปลงอยู่เสมอ
-ทุกสิ่งทุกอย่างย่อมเปลี่ยนแปลงไป ไม่มีอะไรคงที่อยู่ ได้ สรรพสิ่งย่อมเปลี่ยนแปลงไปอย่างไม่หยุดยั้ง

1.ทัศนคติแท้จริงของโลกเชิงจิตนิยม (Idealism)
1. ชาวจิตนิยม เชื่อว่า จิตเป็นความ
แท้จริงเพียงสิ่งเดียว สสารเป็นเพียง
ปรากฏการณ์ของจิตเท่านั้น กล่าวคือ
เนื้อแท้ของโลกเป็นอสสาร

2. ชาวจิตนิยม เชื่อเรื่องพระเจ้า 
ความเป็นอมตะของวิญญาณ พระเจ้า
สร้างและบันดาลความเป็นไป ตลอด
ถึงความสิ้นสุดของสรรพสิ่ง

3. ชาวจิตนิยม ถือว่าคุณค่า เป็นสิ่งที่มี
อยู่จริง เช่น ความดี ความงาม 
ความถูก ความผิด เป็นต้น จะต้องมีอยู่
จริงๆ ไม่ใช่สิ่งที่สมมติขึ้น ไม่ใช่ขึ้นอยู่
กับความพอใจของผู้ตัดสิน

4. อสสารหรือจิตมีลักษณะเป็น
นิรันดร (Eternal) และไม่มีการ
เปลี่ยนแปลง ไม่ว่าโลกของสสารจะ
เปลี่ยนแปลงไปอย่างไรก็ตาม เพราะ
จิตมีลักษณะสัมบูรณ์

3.ทัศนคติแท้จริงของโลกเชิงธรรมชาติ
นักธรรมชาตินิยม 2 กลุ่ม
1. กลุ่มขวา คือกลุ่มคนใจอ่อน (tender - minded) 
จะเห็นใจศาสนาคือ โดยปกติกลุ่มนี้ปฏิเสธรูปแบบของศาสนาตามทาง
ราชการ หรือตามประเพณี แต่เขาเชื่อว่า ค่านิยมทางศาสนา มีความสำคัญ
และสามารถรวมไว้ในปรัชญาธรรมชาตินิยมได้

2. กลุ่มซ้าย คือกลุ่มคนใจแข็ง (tough - minded) 
มีเจตนารมณ์ใกล้เคียงกันมากกับนักปรัชญาสสารนิยมรุ่นเก่าคือ พวกที่มี
ทัศนะไม่แตกต่างกันในเรื่องค่านิยมทางศาสนา หรือไม่เห็นด้วยกับผู้ที่พยายาม
ดึงศาสนาเข้าไปรวมไว้ในโลกทัศน์ของธรรมชาตินิยม 

ลักษณะ
1.จะต้องเป็นสิ่งที่ดำรงอยู่
ในระบบอวกาศ และเวลา
2.จะต้องเป็นสิ่งที่เกิดขึ้น
และดับลง โดยมีสาเหตุ 
และสาเหตุนั้นก็คือสิ่ง
ธรรมชาติด้วยกันนั่นเอง
ปรัชญาธรรมชาตินิยมนี้ บางทีเรียกว่า “ปรัชญาสัจนิยม” (Realism) ซึ่งถือว่า
ความจริงคือสสารและพลังของสสาร ชีวิตคือพลังงานระดับสูงของสสาร จิตก็คือ
พฤติกรรมของสิ่งมีชีวิต ธรรมชาตินิยมถือว่าธรรมชาติเป็นศูนย์กลางของสรรพสิ่ง 
ปรัชญาธรรมชาตินิยม จึงเป็นปรัชญาที่อยู่กึ่งกลางระหว่างปรัชญาจิตนิยมและสสาร
นิยม กล่าวคือปรัชญาธรรมชาตินิยม มองว่าจิตนิยมและสสารนิยมมองโลกในแง่เดียว 
ธรรมชาตินิยมจึงพยายามประนีประนอมทั้งสองทัศนะเข้าด้วยกัน เพราะธรรมชาตินิยม
มองว่ามนุษย์จะต้องมีทั้งร่างกายและจิตวิญญาณ ซึ่งมีความสำคัญเท่า ๆ กัน
2. อภิปรัชญาว่าด้วยการเปลี่ยนแปลงของโลก
แนวคิด
อันตนิยม (Finalism)
อธิบายความเป็นจริง ว่าเป็นจิต/
อุดมคติ (จิตนิยม/อุดมการนิยม) มี
หลักการพื้นฐานว่าทุกสิ่งมีจุดหมาย
ปลายทาง การเปลี่ยนแปลง เป็น
ปรากฎการที่พัฒนาสู่จุดหมาย
ปลายทาง 
นักปรัชญา ที่เสนอแนวคิดเช่นนี้ 
ได้แก่ Plato,Aristotle,Plotinus

จักรกลนิยม (Mechanism)
ทุกสิ่งเป็นไปตามกฎเกณฑ์ที่แน่นอนตายตัว
นักปรัชญาที่อธิบายตามแนวทางนี้ ได้แก่ Thomas 
Hobbes Isaac Newton

นวนิยม 
การเปลี่ยนแปลงเป็นผลมาจากการที่ทุกสิ่งก้าวไปสู่สิ่ง
ใหม่ 
นักปรัชญา ที่อธิบายตามแนวทางนี้ ได้แก่ เฟรดริช เฮ
เก็ล,ซามูเอล อเล็กซานเดอร
ทฤษฎีการสร้างโลก (Cosmogony)
ทฤษฎีการสร้างโลก หรือทฤษฎีการกำเนิดจักรวาล เป็นการพยายามให้คำตอบเกี่ยวกับ
การกำเนิดของโลกหรือจักรวาลว่าโลกหรือจักรวาลเกิดขึ้นมาได้อย่างไร ?
ทฤษฎีนี้ถือว่า พระเจ้าเป็นผู้สร้างโลกขึ้นโดยฉับพลัน พร้อมด้วยบริวารของโลกและสิ่งที่
อาศัยโลกได้แก่ ดาวพระเคราะห์ ดาวบริวาร พืชและสัตว์ สิ่งเหล่านี้คงรูปอยู่อย่างเดิม
เหมือนเมื่อแรกสร้าง และจะดำเนินต่อไปในรูปเดิม

ปัญหาเกี่ยวกับความแท้จริงของพระ
เจ้า (God) หรือสิ่งสมบูรณ์ เช่น 
อะไรคือข้อพิสูจน์ว่าพระเจ้ามีอย

God คือ ความคิดถึงทางอภิปรัชญา สิ่งที่เป็นรูปธรรมของเหตุแห่งการเกิดขึ้นของมนุษย์และสรรพ
สิ่งแวดล้อมมนุษย์ เราสามารถจ าแนกได้เป็น 3 กลุ่มความคิดใหญ่ ๆ ดังนี้
 เอกเทวะนิยม Monotheism คือภาวะอันเป็นปรมัตถ์มีหนึ่งเดียว สร้างมนุษย์และสรรพสิ่ง
 พหุเทวะนิยม Polytheism คือ สภาวะสูงสุดที่สร้างมนุษย์และสิ่งแวดล้อมต่าง ๆ มีหลายส่วน 
แยกหรือแบ่งหน้าที่กัน
 สรรพเทวะนิยม Pantheism คือ ภาวะของสรรพสิ่งที่ดำรงค์อยู่ในธรรมชาติรวมถึงมนุษย์เป็น
กลไกที่เกี่ยวเนื่องเชื่อมโยงกันกันและกันเอง
*กลุ่มคนที่ไม่มีความเชื่อใดในชุดความคิดของการกำเนิด การสร้างสรรพเชิงอภิปรัชญาสิ่งตาม 3 ข้อ
คือคนที่แต่เดิมถูกเรียกว่าเป็น Atheism (เอธิสม์) ซึ่ง ตรงข้ามกับ Theism (เธอิสม์) เทวะในนี้มิใช่
เทวดาตามรากศัพท์ภาษาอินเดีย หมายถึง ผู้มีใจสูง ผู้ที่เกิดในสภาวะแวดล้อมที่ดีจากผลแห่งกรรมด

ทฤษฎีการสร้างโลกมี 2 แบบคือ
• 1. การสร้างโลกแบบสัมบูรณ์
การสร้างโลกแบบสัมบูรณ์ หมายความว่า พระเจ้าสร้างโลกขึ้นอย่างฉับพลัน จากความไม่
มีอะไรหรือจากความว่างเปล่า ในลักษณะการเนรมิตว่า ขอให้โลกเกิดขึ้น แล้วโลกเกิดขึ้น 
ซึ่งในขณะนั้นไม่มีอะไรเลยนอกจากพระเจ้า พระเจ้าเป็นผู้สมบูรณ์ทุกอย่าง จะไม่สร้าง
โลกขึ้นเลยก็ได้ แต่พระองค์สร้างโลกขึ้นเพื่อถ่ายทอดความดีงามทั้งปวงให้แก่สิ่งที่จำกัด
• 2. การสร้างโลกแบบมีเงื่อนไข
การสร้างโลกแบบมีเงื่อนไข หมายความว่า พระเจ้าสร้างโลกจากสสารที่มีอยู่แล้ว พระ
เจ้ากับสสารเป็นสิ่งนิรันดรด้วยกัน แต่สสารดำรงอยู่อย่างไร้ระเบียบ พระเจ้าจึงใช้สสาร
อันไร้ระเบียบสร้างขึ้นเป็นโลกอันมีระเบียบ

3.อภิปรัชญาว่าด้วยสารัตถะของมนุษย์ 
สิ่งอันเป็นสารัตถะ คือธาตุแท้หรือแก่นแท้ของมนุษย์เป็นแสวงหาคำตอบ
เกี่ยวกับสารัตถะของมนุษย์คืออะไร ทำไมมนุษย์จึงแตกต่างกับสัตว์ ทั้งๆ
มนุษย์กับสัตว์เป็นสิ่งมีชีวิตเดียวกัน ดังนั้นอะไรคือสารัตถะแท้ของมนุษย์

กุล่ม 1
สารัตถะมนุษย์คือจิตวิญญาณ กลุ่มปรัชญากลุ่มนี้เป็นกลุ่มจิตนิยม ให้ทัศนะว่า
สารัตถะของมนุษย์คือวิญญาณ มนุษย์ประกอบด้วย 2 ส่วน คือ ร่างกายและจิตใจ 
>> เพลโตได้แบ่งจิตมนุษย์ออกเป็น 3 ภาค คือ
ภาคตัณหา หมายถึง เมื่อมนุษย์เกิดมาย่อมมีความต้องการความสุขทางกาย 
ภาคน้ำใจ หมายถึง มนุษย์มีความต้องการความสุขทางใจ 
ภาคปัญญา หมายถึง มนุษย์มีความแตกต่างจากสัตว์และสิ่งทั้งปวงในโลก

อภิปรัชญาเกี่ยวกับกำเนิดมนุษย์
ปัญหาเกี่ยวกับมนุษย์
อะไรคือธาตุของมนุษย์
ชีวิตมนุษย์ประกอบด้วยด้วยอะไร
ชีวิตมนุษย์มีอยู่อย่างไร

กุล่ม 2
สารัตถะมนุษย์คือสสาร
เครื่องจักร
กลุ่มปรัชญานี้มีทัศนะว่า มนุษย์
คือ เครื่องจักร มนุษย์มิใช่จิต
หรือวิญญาณ ธรรมชาติแท้จริง
ของมนุษย์มีเพียงสสารหรือ
ร่างกายเท่านั้น

กุล่ม 3
สารัตถะมนุษย์คือธรรมชาติ
ของตัวตน
กลุ่มธรรมชาตินิยมให้ทัศนะว่า 
มนุษย์คือตัวเองกล่าวคือมนุษย์
เป็นผลิตผลของวิวัฒนาการอัน
เป็นกระบวนการที่ก่อนให้เกิด
สิ่งใหม่ๆ ขึ้นในจักรวาล

4.อภิปรัชญาว่าด้วยเจตจำนงเสรี (Free Will)
“เจตจำนงเสรี” (Free Will) หมายถึงการกำหนดการเลือกตัดสินใจใน
การกระทำสิ่งใดสิ่งหนึ่งที่เห็นว่าเป็นความดี และจงใจกระทำเพื่อบรรลุ
ถึงความดีของตัวเองนั้น การเลือกและเจตนาเกิดจากตนเอง ไม่มีใคร
หรือสิ่งใดมาบังคับหรือกำหนด

กลุ่มนักปรัชญาที่ได้แสดงความเห็น
เอาไว้แตกต่างกัน 3 กลุ่ม
1. กลุ่มเหตุวิสัย (Determinism)
2. กลุ่มอิสระวิสัย (Indeterminism)
3.กลุ่มลัทธิธรรมชาตินิยม (Naturalism)

กลุ่มเหตุวิสัย (Determinism) 
มีความเห็นว่า มนุษย์ไม่มีเจตจำนง
เสรีในการตัดสินใจเลือกกระทำสิ่ง
ต่าง ๆ เพราะว่าการตัดสินใจเลือก
กระทำสิ่งต่าง ๆ ของเรานั้นเกิดขึ้น
จากการได้รับอิทธิพลจากสิ่งต่าง ๆ 
รอบตัวเรามาเป็นตัวกำหนด
กลุ่มอิสระวิสัย 
(Indeterminism)
นักปรัชญากลุ่มนี้มีแนวความคิดว่า 
การเลือกตัดสินใจกระทำสิ่งต่าง ๆ 
แม้ว่าจะมีบางครั้งหรือหลายครั้งที่
ได้รับอิทธิพลจากสิ่งแวดล้อม แต่ก็
ไม่ใช่ว่าจะทุกครั้งไป

กลุ่มลัทธิธรรมชาตินิยม แยกออกเป็น2ทัศนะ ดังนี้
กลุ่มที่ 1 พฤติกรรมอิสระ : มนุษย์จะมีพฤติกรรมอิสระ ไม่ถูกบังคับ
กลุ่มที่ 2 สติปัญญา : มนุษย์จะมีพฤติกรรมสติปัญญาและเหตุผล

ทัศนะอภิปรัชญาตะวันออก
ทัศนะอภิปรัชญาอินเดีย 
1.ทฤษฎีเรื่องปรมณู
ปรัชญาไวเศษิกะ ถือว่า โลกและสิ่งต่าง 
ๆ ในโลกประกอบด้วยส่วนสัดต่าง ๆ โดยที่
ทุกสิ่งทุกอย่างมีการเริ่มต้นและที่สุด 
2. ทฤษฎีพรหมัน 
 ปรพรหม มนุษย์ไม่สามารถรับรู้ได้ 
 อปรพรหมันหรืออีศวร มนุษย์สามารถ
มองเห็นได

ทัศนะปรัชญาจีน 
เริ่มมาจากการนับถือ
ธรรมชาติ ดวงวิญญาณของ
ธรรมชาติที่มนุษย์นับถือ 
ดวงวิญาณสวรรค์ ความเชื่อ
ทางอภิปรัชญาดั่งเดิม 

อภิปรัชญากับศาสนา
อภิปรัชญาและศาสนา มี
วัตถุประสงค์ขั้นต้นเหมือนกัน 
นั่นคือเพื่อศึกษาเบื้องหลังของ
โลกหรือจักรวาล

ทั้งอภิปรัชญาและศาสนา 
พยายามที่จะก้าวไปให้พ้น
ปรากฏการณ์ในปัจจุบัน เพื่อให้
มองเห็นความแท้จริง

ทั้งอภิปรัชญาและศาสนาเน้น
การฝึกจิตว่า เป็นวิธีที่เข้าถึง
ความแท้จริงได้ ยกเว้น
อภิปรัชญาฝ่ายสสารนิยม

ทั้งอภิปรัชญาและศาสนา เชื่อใน
ความสามารถของจิตมนุษย์ว่า
สามารถสัมผัสความแท้จริงได้ 
ยกเว้นอภิปรัชญาฝ่ายสสารนิยม

อภิปรัชญากับวิทยาศาสตร์
อภิปรัชญา คือการคาดคะเนความจริงก่อนวิทยาศาสตร์ แนวความคิด
ทางอภิปรัชญา เช่น ธาเลส (Thales) บอกว่า “น้ำ เป็นปฐมธาตุของ
โลก หรือสรรพสิ่งมาจากน้ำ” หรือ เฮราคลิตุส (Heraclitus) บอกว่า 
“ไฟ เป็นปฐมธาตุของโลก หรือสรรพสิ่งมาจากไฟ” เหล่านี้เป็นต้น 
ถือว่าเป็นการคาดคะเน การคาดคะเนเช่นนี้ถือว่าเป็นเรื่องของ
อภิปรัชญา ต่อมา เรื่องโครงสร้างของเอกภพกายภาพก็ดี เรื่องของ
ส่วนประกอบของสิ่งทั้งหลายก็ดี เป็นหน้าที่ของศาสตร์เช่น ฟิสิกส์ 
ดาราศาสตร์ เป็นต้นที่จะต้องให้คำตอบโดยใช้วิธีการทดสอบ ทดลอง 
ซึ่งเป็นเรื่องของวิทยาศาสตร

อภิปรัชญาเป็นสาขาหนึ่้งของปรัชญาว่าด้วยเรื่องโลก จิตหรือวิญญาณ เจต จำนงเสรี และพระเจ้า ซึ่งสิ่งเหล่านี้ถือว่าเป็นความจริงสูงสุดหรืออันติมะสัจจะ (Ultimate Reality) ในฐานะที่เป็นปรัชญาที่ว่าด้วยความเป็นจริงที่มนุษย์อยากร