ให้อภัยตัวเอง – รู้จักคุณค่าตัวเอง – มีชีวิตเพื่อตัวเอง’

การเดินทางตลอดหนึ่งปีที่ผ่านมา เราต้องเจอกับเรื่องราวมากมาย เผชิญหน้ากับเหตุการณ์ไม่คาดคิด และรับมือกับหลายความรู้สึกที่เกาะกุมอยู่ในใจ ด้วยเหตุนี้ ยิ่งใกล้ช่วงท้ายปี หลายคนเลยอยากปล่อยให้ ‘ปีเก่า’ เป็นเรื่องราวของ ‘ปีเก่า’ พร้อมทิ้งเรื่องราวเดิมๆ ไว้ข้างหลังและมุ่งหน้าสู่การเดินทางใหม่ที่กำลังจะมาถึง

แต่แทนที่จะโยนทิ้งและปล่อยให้เป็นเรื่องราวในอดีตเฉยๆ อย่าลืมว่าจริงๆ แล้วการเดินทางอันยาวนานตลอด 1 ปีที่ผ่านมาให้อะไรเรามากมาย  มาร่วมส่งท้ายปีเก่าด้วยการรู้จักตัวเอง ย้อนมองบทเรียน และรับกำลังใจดีๆ ผ่าน 12 บทความให้กำลังใจจาก Mission To The Moon

ก่อนจะโอบรับการเดินทางครั้งใหม่ด้วยกำลังใจเต็มเปี่ยมไปด้วยกัน

Advertisements
บทความให้กำลังใจ
“ร้องไห้ราวกับกำลังแตกสลายไปเลยก็ได้ แต่ทุกครั้งที่ระบายอารมณ์และพักจนพอใจแล้ว อย่าลืมว่าเราสามารถหยิบชิ้นส่วนที่กระจัดกระจายอยู่ มาประกอบร่างสร้างเป็นตัวเรา และใช้ชีวิตต่อไปได้อีกครั้ง”

“เพราะเราไม่ชอบความเจ็บปวด เราเลยหลีกเลี่ยงที่จะรู้สึกถึงมันหากทำได้ แต่ในการบำบัดนั้น เราต้องวางเกราะป้องกันเหล่านี้ลงและทำความเข้าใจกับสาเหตุที่แท้จริง แม้จะเจ็บปวดแค่ไหนก็ตาม”

สำรวจจิตใจอันซับซ้อนของมนุษย์ เข้าใจความเจ็บปวด เรียนรู้การระบายอารมณ์ เยียวยาตัวเอง และออกเดินทางตามหาความสุขกันใหม่ ไปพร้อมๆ กับ 10 ข้อคิดจากหนังสือ “Maybe You Should Talk to Someone”

ติดตามอ่านบทความ “ถึงเวลาหรือยังที่เราต้องพบจิตแพทย์? ทำความเข้าใจมนุษย์ผ่านข้อคิดจากหนังสือ Maybe You Should Talk to Someone” ได้ที่ >> https://bit.ly/3exi1lT

บทความให้กำลังใจ
“กว่าจะไปถึงเป้าหมายนั้นอาจจะต้อง ‘แลก’ กับบางสิ่งและ ‘ทิ้ง’ บางอย่างไว้ข้างทางบ้าง เพราะทุกทางเลือกนั้นมีราคาที่ต้องจ่ายเสมอ”

“น้อยคนที่จะเข้าใจสิ่งที่เรากำลังพยายามทำอยู่ จนกว่าเราจะทำสำเร็จ ทำให้บ่อยครั้งที่เรามักจะต้องเจอกับคำพูด คำดูถูก ความสงสัย ความไม่เข้าใจ และการกระทำต่างๆ ที่สร้างพลังลบให้กับเราไม่น้อย”

เข้าใจต้นทุนของความทะเยอทะยานและรับมือกับราคาที่ต้องจ่ายในการเดินทางสู่ความสำเร็จ

ติดตามอ่านได้ในบทความ “‘ต้นทุนของความทะเยอทะยาน’ เพราะกว่าชีวิตจะถึงฝั่ง อาจต้องทิ้งบางสิ่งไว้กลางทาง” ที่ >> https://bit.ly/3pD3Sde

บทความให้กำลังใจ
“การให้อภัยตัวเองคือการหยุดความโกรธที่กัดกินหัวใจ เข้าใจที่มาของความรู้สึก จัดการกับมันอย่างค่อยเป็นค่อยไป และโฟกัสกับสิ่งที่มีคุณค่ากับชีวิตเราจริงๆ”

“คู่รักที่มีชีวิตคู่ที่ยืนยาว ไม่ได้มาจากการหล่อเลี้ยงด้วยความรักที่หวานชื่นเพียงอย่างเดียว และไม่ใช่การหลีกเลี่ยงการกระทบกระทั่งอีกเช่นกัน แต่เป็นการเผชิญปัญหาและจัดการกับความขัดแย้งอย่างตรงไปตรงมา”

เลิกเก็บกดความรู้สึกและรักษาความสัมพันธ์ว่า ‘ไม่เป็นไร’ แล้วลองมาทำความเข้าใจตัวเขา ตัวเรา และการรับมือความขัดแย้งในความสัมพันธ์เสียใหม่

ติดตามอ่านบทความ “โกรธก็บอก อย่าหลอกว่า “ไม่เป็นไร” เพราะการมองข้ามปัญหาและทำเป็นให้อภัย อาจทำร้ายความสัมพันธ์มากกว่าที่คิด” ได้ที่ >> https://bit.ly/32JfqTa
sdasdads






หกหก
หกหกฟ
ฟหฟ
หหกฟหกฟ
แมนนน
“ถ้าคุณเป็นคนยังไงก็ได้-อะไรก็ยอม คุณก็ต้องยอมไปเรื่อยๆ จนกลายเป็นคนที่มีชีวิตเพื่อคนอื่น จนลืมการมีชีวิตเพื่อตนเองในที่สุด”

“กล้าที่จะพูดคำว่า ‘ไม่’ กับคนอื่นและยอมพูดคำว่า ‘ได้’ กับตัวเอง แน่นอนว่าการปฏิเสธจะทำให้คนอื่นไม่พอใจ แต่ไม่เป็นไรหรอก คนอื่นๆ จะค่อยๆ เรียนรู้ว่าเราไม่ใช่คนที่เขาจะใช้ทำอะไรก็ได้”

เรียนรู้ที่จะใช้ชีวิตให้มีความสุขมากขึ้น ด้วยการเลิกเป็น People-please เลิกตามใจคนอื่นและหันมาฟังความรู้สึกตัวเองกันเถอะ! ให้ปีนี้และปีต่อๆ ไปเป็นปีของเรา ใช้ชีวิตเพื่อตัวเราเองอย่างแท้จริง

ติดตามอ่านบทความ “เลิกได้เลิกซะ! การเป็นคน ‘อะไรก็ยอม’ บุคลิก People-Pleaser ที่พยายามทำให้ทุกคนพอใจ อาจมีผลร้ายกว่าที่คิด” ได้ที่ >> https://bit.ly/3evyRSj